# Our thought
## engineer recruiting / エンジニア採用

Resilireでは採用を、面接する人と面接を受ける人のマッチングの場と考えています。
面接する人はその人と一緒に仕事をして会社・チームを成長させていけるか、面接を受ける人はその会社の成長が自身のキャリア成長につながるのかをお互いに見ています。
採用プロセスとはそのために必要な情報を交換してお互いの解像度を高める場であり、解像度を上げるために必要な情報であれば誠実に開示していきます。

この想いから、Resilireの採用プロセスは[採用の進め方](https://speakerdeck.com/daigo_isamatsu/resilire-company-deck?slide=20)にあるようにプロセスが変化することがあります。

## role / 採用ポジション

トップダウンとボトムアップの動きはどちらも必要な動きと考えています。

より広く物事を考え迅速に対応する必要も時には求められるのでトップダウンに動くことも必要ですし、
より正確に現場の声を反映して動くことが必要な時にはボトムアップでの動き方が重要になります。
そのため、各ポジションには職務権限的な指示関係は存在しますが、一方的な関係とは考えていません。
むしろケースに応じた動き方を適宜選択して正しい速度で正しい意思決定を行うことが重要と考えています。

そのため、[コアバリュー](https://speakerdeck.com/daigo_isamatsu/resilire-company-deck?slide=17)のように
Open Mindで常に他者を尊重した行動とその中でのOwnershipを発揮した役割をポジションに関わらず各個人に期待したいと思っています。

## product / プロダクト開発

失敗体験を振り返って同じ失敗を繰り返さないことは重要ですが、それと同様かそれ以上に成功体験を振り返って再現性を高めていくことが重要です。
Test Thinkingから試行をしっかりと積み重ねていきたいと思っています。

また、目先の開発に捉われないように将来の完成形のビジョンを強く持ち、あくまでもそこに向かっていく中での”今の開発”として進んでいきます。
そのビジョンは状況によって変わることがあり得るのでProof of Conceptの範囲とプロダクトバリューとなっている部分は分けて考えていく必要があると思っています。

## dev team / 開発チーム

開発チームは"ユーザーのどのペインに対してどういった価値を提供するのか"を意識して動くようにチームKPIを設定していく予定です。

そのために、[Netflixのフルサイクルエンジニアリング](https://netflixtechblog.com/full-cycle-developers-at-netflix-a08c31f83249)の概念に賛同し、
開発チームの中で設計・開発・運用保守までを広くエンジニアリングしていきます。

そのため、開発チーム内ではフルスタックかつフルサイクルに動くメンバーも、専門性を突き詰めるメンバーもお互いに協働していくことを目指します。
メンバーのバランスは、会社・チームのフェーズによって変えていき、初期段階ではフルスタック・フルサイクルに動けるメンバーを積極採用し、
メンバーが増えるとより専門性を備えたメンバーを増やしていくようになると考えています。
